Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo",
il podcast che vi porta là, dove il passato non è ancora finito,
e le leggende non dormono mai davvero.
In alcuni luoghi la notte sembra più lunga,
le finestre si chiudono presto, e le parole, viaggiano piano,
come se potessero svegliare qualcosa.
Uno di questi luoghi è la Romania, e precisamente tra le valli profonde dei Carpazi
e i villaggi sperduti che punteggiano le colline,
la morte non è mai stata considerata definitiva.
Ogni tomba ha la sua storia, ogni croce cela una un nome che non si pronuncia con leggerezza.
Perché si dice che a volte lì il terreno si muova,
che il vento muti repentinamente,
che un'animale si immobilizzi e fissi il nulla.
Sapete, non tutti i cuori si fermano quando cala la terra sulla barra,
alcuni continuano a battere lentamente,
come se aspettassero qualcosa.
E in quei luoghi lo sanno,
per questo ogni funerale è un atto di prudenza,
si scelgono bene le parole,
si controlla che la bara sia ben chiusa, e si veglia fino all'alba.
Poiché nessuno sa se l'anima che se ne va è quella buona,
o se l'altra, quella che resta, è ostinata,
incapace di accettare la fine.
E a quella parte che non si rassegna,
la Romania ha dato un nome antico e temuto:
gli Strigoi.
Se chiedete in Romania da dove nascano gli Strigoi,
le risposte non coincidono mai del tutto,
ma si riconoscono come pezzi dello stesso mosaico.
Il nome affonda in parole che arrivano dall'antichità,
la "Strix" dei latini,
un uccello notturno e creatura che succhia il sangue,
e la "Striga", parenti lontane delle nostre Streghe
e delle "Shtriga" albanesi.
Nella lingua romena la radice si mescola "strigăt",
"grido", un suono che spacca il buio.
E da queste vene linguistiche che filtra l'idea di un essere famelico,
inquieto, capace di tornare.
Nel racconto popolare gli Strigoi non sono tutti uguali,
ci sono gli "Strigoi vii", i vivi,
persone in apparenza normali
ma segnate da indizi che le comunità riconoscono da sempre.
Si dice che alcuni nascano già con tratti inconfondibili:
capelli rossi, occhi azzurri e, secondo certi leggende,
persino due cuori che battono nello stesso petto.
In Romania si guarda con sospetto anche chi nasce con la camicia,
cioè avvolto nel velo amniotico, considerato un segno di poteri occulti
o di un'anima "doppia".
Si sospetta anche di chi apre gli occhi con i denti già spuntati,
di chi è il settimo figlio
senza battesimo tra fratelli dello stesso sesso,
di chi ha un ombra "leggera",
o uno sguardo che evita il riflesso nello specchio.
Avere "l'anima doppia" significa l'essere capaci, durante il sonno,
di uscire dal corpo e vagare sotto forma di falena,
gatto, topo o come un uccello nero.
Sono figure quindi ambigue, camminano tra i vivi,
lavorano nei campi, ma di notte,
sottraggono forza ai vicini,
fanno ammalare il bestiame,
asciugano la fortuna delle famiglie.
E quando muoiono, la loro inclinazione non si spegne.
Il passo successivo è diventare Strigoi morti.
Questi sono i più temuti. Morti che non sono stati chiusi,
che tornano a casa.
Si siedono sul bordo del letto del coniuge,
bussano alle finestre, chiamano per nome.
La tradizione elenca molte cause per un ritorno inquieto;
funerali sbrigativi o incompleti,
sepoltura fuori terra consacrata,
battesimo mancante,
morte violenta, suicidio, scomunica
o semplicemente un rancore non risolto.
Anche il calendario conta.
C'è la notte di Santa Andrea, il 30 novembre,
chiamata anche "Notte del lupo" o "Notte degli spiriti",
dove si spalma aglio su porte e stipiti.
E c'è anche la vigilia di San Giorgio in cui l'erba è giovane
e gli spiriti sono più audaci.
Da specificare qui che per la chiesa ortodossa,
che segue il calendario Giuliano, cade il 6 maggio,
mentre nel calendario occidentale Gregoriano
corrisponde al 23 aprile.
In queste due ricorrenze la soglia tra i mondi si assottiglia.
E i paesani, proteggono case e stalle con sale,
incenso, fili rossi, rami di biancospino, la spina selvatica,
e croci d'abete.
Il villaggio ha imparato a riconoscere chi non riposa.
La terra smossa sulla tomba,
latte che si caglia all'improvviso,
bambini che si spengono senza causa,
animali irrequieti,
una serie di lutti in rapida sequenza.
E quindi si consulta il prete, il saggio del paese,
la vedova che conosce i segni.
Se i sospetti restano, si ricorre ai rimedi estremi
tramandati nel tempo.
Riesumazione, controllo del corpo,
unghie e capelli che paiono cresciuti, sangue alle labbra.
Chiodo o spina di biancospino nel petto,
decapitazione,
e talvolta all'estrazione e la combustione del cuore,
con le ceneri disperse poi nell'acqua
o mescolate in piccole dosi per spezzare "l'incantesimo" sulla famiglia.
Sono gesti che oggi molti rifiutano
e che la chiesa condanna,
eppure la loro memoria resta,
perché dietro a ogni rituale
c'è il bisogno di rimettere ordine,
di chiudere una porta rimasta socchiusa.
Acanto agli Strigoi,
il folclore nomina i "Moroi",
l'ombra vampirica che tormenta i vivi,
e i Pricolici,
più vicini al lupo mannaro,
come rami dello stesso albero della paura.
Ma al centro, tenace rimane la figura dello Strigoi,
creatura nata dall'incontro fra antiche superstizioni rurali,
cristianesimo dell'area ortodossa
e il timore quotidiano di una morte "non benedetta".
In queste storie non c'è soltanto l'orrore
ma c'è la cura che una comunità si prende dei propri defunti
perché riposino davvero.
Perché la vita dei vivi,
senza quel riposo,
non può andare avanti.
Quando cala la notte in quei villaggi dei Carpazi,
il mondo dei vivi e quello dei morti si guardano da vicino.
I racconti più antichi, dicono che gli Strigoi tornano in silenzio,
senza bussare,
come se conoscessero ancora la strada di casa.
Non sentireste il rumore dei passi,
ma l'aria cambia.
Se nel giardino ci sono cani, si agiterebbero,
ma senza abbaiare.
Le galline si stringerebbero negli angoli del pollaio.
È il segno che qualcosa si muove tra le case.
A volte si presentano come ombre dietro la finestra,
altre come un vento che spalanca la porta
o come un parente defunto che si sede sul bordo del letto.
Si dice che portino con sé il gelo,
e chi viene sfiorato dal loro sguardo, si ammali lentamente,
come se la vita gli venisse bevuta di giorno in giorno.
Non cercano il sangue nel senso moderno del mito,
ma l'energia dei vivi,
un calore, un respiro,
un ricordo che li tenga legati a questo mondo.
Nei villaggi gli indizi si riconoscono;
un morto in cui corpo resta fresco per giorni,
un volto troppo roseo,
una tomba che trasuda sangue
o si spacca durante la luna piena.
E allora che la comunità decide di agire.
Ci si riunisce nel cimitero, di notte,
con torce e icone, e il prete benedice la terra
prima di rompere il sigillo.
Le cronache locali raccontano riti minuziosi,
tramandati più per necessità che per curiosità.
Abbiamo già parlato di riesumazioni e
di come si dovrebbe trafiggere il cuore
con un chiodo di ferro con un ramo di biancospino.
Di come si decapiti la testa,
ma la si riponga tra le gambe
perché non trovi più la via del ritorno.
In certe regioni inoltre,
si sparge aglio frantumato nelle orecchie e nella bocca.
In altre il cuore si brucia completamente
e le ceneri vengono sciolte nell'acqua
che la famiglia deve bere,
come purificazione.
Queste pratiche che oggi sembrano barbariche
sono sopravvissute più a lungo di quanto si creda.
In alcuni villaggi della Valacchia e dell'Oltenia,
si racconta che fino al XX secolo
siano stati compiuti veri esorcismi contadini,
spesso con la benedizione e
la complicità dei preti ortodossi.
Il gesto di per sé non era solo difensivo,
era un modo per ristabilire l'ordine naturale
e per dare al morto la pace che non aveva trovato.
Tuttavia, dopo il rito,
il villaggio tornare a respirare.
Gli animali si calmano,
i raccolti rifioriscono
e le case smettono di avere paura.
Perché in Romania,
finché la terra non riposa,
nemmeno gli uomini possono dormire sereni.
Ci sono momenti in cui la leggenda
smette di appartenere al passato
e si mescola al presente.
In Romania gli Strigoi non sono rimasti confinati
nei racconti dei nonni.
Fino ai tempi recenti,
il confine tra superstizione e realtà,
è stato così sottile
da spingere intere comunità ad agire
come se il mito fosse ancora vivo.
Uno dei casi più noti
è quello di Marotinul de Jos,
un piccolo villaggio dell'Oltenia.
Era il 2004, non il Medioevo.
Dopo la morte di un uomo di nome
e Petre Toma,
i parenti cominciarono a dire
che il defunto tornava di notte.
Alcuni lo sognavano pallido e sorridente,
altri giuravano di sentirlo
bussare alle finestre o camminare
accanto ai letti.
Le famiglie, spaventate,
iniziarono indebolirsi, a perdere il sonno,
a cadere ammalate.
Allora sei uomini, tra cui un nipote
del morto,
decisero di fare quello che si tramandava
da secoli.
Scavarono la tomba,
aprirono la bara e trovarono,
come raccontano le cronache locali,
il corpo intatto,
con sangue fresco al cuore.
Estrassero l'organo,
lo bruciarono su un carbone
e mescolarono le ceneri nell'acqua
che diedero da bere ai malati.
Il giorno dopo, così riportarono,
i disturbi scomparvero.
Ma il gesto non passò inosservato.
I sei uomini furono denunciati e arrestati.
E il caso fece il giro del mondo
riportando gli Strigoi
dalle leggende contadine
alle prime pagine dei giornali.
Tuttavia non era la prima volta.
Nel XIX secolo,
etnografi e medici rumeni
Simeon Florea Marian
e Iuliu Zanne, raccolsero
decine di testimonianze
di esumazioni simili.
Tombe aperte, cuori trafitti,
riti compiuti in segreto
per liberare i vivi dall'oppressione dei morti.
Ma il fenomeno non era
circoscritto alla sola Romania.
Già nel '600, nel villaggio istriano di Krn,
si registrò uno dei primi casi europei
documentati di "non morto".
Quello di Jure Grando Alilović,
che secondo le cronache
tornava dal sepolcro
per terrorizzare i paesani.
Il suo corpo fu riesumato
e decapitato su ordine del prefetto.
Un episodio che molti studiosi
considerano la più antica testimonianza
scritta di vampirismo nel continente.
Anche il celebre medico Dimitrie Cantemir,
nel '700,
citava gli Strigoi tra le paure
più radicate anche in Moldavia.
Persino nel periodo comunista,
quando la religione era scoraggiata,
le voci continuavano a circolare.
In alcuni villaggi
si parlava sotto voce di bambini
che si ammalavano dopo un funerale,
di parenti che lasciavano pane e aglio
accanto alla finestra
per "non far entrare chi non riposa".
La Romania moderna, pur cambiata,
non ha di certo dimenticato.
Ancora oggi, in certe zone rurali,
si accende una candela
per tenere lontani gli spiriti inquieti,
o si traccia un segno di croce con il coltello
prima di tagliare il pane,
perché "non sia contaminato
dalla ritorno dei morti".
E ogni volta che si parla
di Strigoi,
qualcuno abbassa la voce,
perché nel profondo
sa che non sono da considerare solo racconti,
ma promemoria inquietanti
che il mondo dei vivi, non è mai del tutto
separato da quello dei morti.
A ben guadare
gli Strigoi non sono meri mostri o spettri.
Sono una risposta
collettiva alla paura più antica dell'uomo,
quella che la morte
non chiuda davvero tutto.
In un mondo contadino
dove la vita e la sopravvivenza
dipendevano dal raccolto,
dagli animali
e dai legami familiari,
ogni perdita rompeva un equilibrio fragile.
E così,
per proteggere i vivi
si dava un nome
o una forma
a ciò che sfuggiva al controllo.
La malattia,
il lutto,
il senso di colpa,
la morte improvvisa.
Gli Strigoi sono il simbolo
di questo confine sottile,
tra affetto e terrore.
Sono quei morti che ritornano
non per vendicarsi,
ma perché non riescono a staccarsi
del tutto
da ciò che amavano.
Il loro tormento
è il riflesso di chi resta,
la fatica di lasciar andare.
Nelle campagne
della Transilvania
e dell'Oltenia,
i rituali servivano tanto
a placare il defunto,
quanto a rassicurare i vivi,
a dire che si era fatto
tutto il possibile
per chiudere il cerchio.
C'è poi un significato più profondo,
legato alla memoria.
Gli Strigoi rappresentano l'idea
che nessuno scompare davvero
finché viene ricordato.
Ma la memoria,
se non è accettata,
può diventare ossessione
e ciò che amiamo,
può trasformarsi in paura.
È questa ambiguità
a rendere la leggenda così potente.
Non il sangue,
non la maledizione,
ma l'inquietudine di chi sente
che l'ombra dei propri morti
non è mai troppo lontana.
Nel tempo,
la figura dello Strigoi ha
ispirato scrittori, poeti
e persino psicanalisti,
diventando un'archetipo universale
del "ritorno del rimosso".
Ciò che cerchiamo di seppellire
ma che prima o poi riaffiora.
In Romania però,
la leggenda conserva ancora un sapore concreto.
È la voce delle generazioni
che hanno vissuto a contatto
con la terra e con il mistero.
Consapevoli che ogni vita,
come ogni anima,
lascia una impronta che non si cancella.
C'è tuttavia qualcosa,
in queste storie,
che continua a vibrare anche oggi.
Forse
perché gli Strigoi, in fondo,
non appartengono solo alla Romania,
ma a ogni luogo in cui l'uomo
teme di essere dimenticato.
Parlano della paura di morire,
sì, ma anche del desiderio
di restare.
E non è forse questo
che rende eterno il loro mito?
Non la siete di sangue,
ma la fame di essere memoria.
Grazie per aver ascoltato
questo episodio.
Se volete continuare il viaggio
tra miti e misteri dal mondo,
seguimi sulla tua piattaforma preferita
così come sul sito storieleggende.it
e sui canali social
per recuperare eventuali episodi
ancora non ascoltati.
Condividete e noi ci risentiamo
al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".